Pourquoi les ultrasons, l'échographie ?
Les objectifs de ce cours sont les suivants.
On va d'abord définir les caractéristiques de
l'onde ultrasonore, puis reconnaître les bases de
la formation des ultrasons, indiquer les bases de
la transmission des ultrasons dans la matière, étiqueter
les différents modes échographiques et décrire la sémiologie
échographique élémentaire.
Le plan adopté sera le suivant.
Le plan suivra les objectifs, à savoir, après
l'introduction, on verra les caractéristiques de l
'onde ultrasonore, son interaction avec la matière, sa
production, puis les modes, la sémiologie, avant de
conclure.
Les ultrasons constituent la base de l'échographie.
Ce sont des sons dont la fréquence est
située au-delà de 20 kHz.
Ce sont des sons inaudibles par l'oreille
humaine.
La fréquence utilisée dans le diagnostic médical varie
de 1 MHz à 20 MHz, le Hertz
étant l'unité de mesure de la fréquence.
Pour l'histoire, en 1794, Planzani fut le
premier à observer le mode de fonctionnement des
chauves-souris et soupçonna l'existence des ultrasons
en observant leur vol, comment est-ce qu
'ils arrivaient à éviter les obstacles et comment
est-ce qu'ils arrivaient à attraper leur
proie.
Puis, en 1880, les frères Curie découvraient le
principe de la piezoélectricité et donc le moyen
de produire les ondes ultrasonores.
On va y revenir par la suite pour
comprendre ce principe.
Lors de la Première Guerre mondiale, Langevin découvre
que l'homme les utilisait à la détection
des sous-marins en plongée.
Comme vous voyez sur l'image, le navire
émettait des ondes sonores par le sonar qui,
une fois rencontrés le sous-marin, étaient réfléchis
et réceptionnés par le navire.
La première application médicale fut en 1942 par
la recherche d'une déviation des structures médianes
intracrâniennes.
On va passer à l'onde ultrasonore pour
voir sa nature, ses paramètres et comprendre un
peu la notion du faisceau ultrasonore.
L'onde ultrasonore est une vibration mécanique qui
se propage dans un milieu élastique, qu'il
soit solide, liquide ou gazeux.
Il s'agit d'une onde de pression
longitudinale et le passage de l'onde induit
des zones de détente et de compression ce
qui va être responsable d'un transfert d
'énergie mais sans aucun transport de matière.
Souvent ces ondes ultrasonores peuvent être comparées à
un ressort ou bien à une corde qu
'on lance.
Vous aurez des zones de compression, d'autres
de pression normale et puis de dépression, compression,
etc.
L'onde ultrasonore a plusieurs paramètres à connaître.
Tout d'abord une fréquence, puis la période,
la longueur d'onde et la célérité ou
la vitesse de propagation de l'onde ultrasonore.
Qu'est-ce que c'est que la
fréquence ?
La fréquence de l'onde ultrasonore, c'est
le nombre de cycles vibratoires par seconde.
Ce qu'on a dit tout à l
'heure, son unité de mesure est exprimée en
Hertz.
La période, elle, c'est la durée d
'un cycle vibratoire.
Donc c'est la durée d'un cycle
vibratoire, la période qui est le T, est
égale à 1 sur le F.
Vous voyez ici.
Et la longueur d'onde, c'est la
plus courte distance séparant deux points de l
'onde strictement identiques à un instant donné.
Donc la longueur d'onde est égale au
petit c, donc la célérité, sur la fréquence.
Pour ce qui est de la célérité, c
'est la vitesse de propagation de l'onde
au sein d'un milieu donné.
Elle est constante pour chaque milieu et dépend
également des caractéristiques du milieu.
D'abord de sa compressibilité, c'est-à
-dire la capacité du milieu à retrouver sa
forme et sa taille d'origine, et sa
densité ou la masse volumique, le rho, qui
est la proximité des molécules.
Nous avons la formule suivante, le c, qui
est la célérité, est égale à 1 sur
le racine carrée de la compressibilité fois la
masse volumique.
Vous n'êtes pas tenus de connaître par
cœur toutes les formules, mais au moins il
faut connaître le lien entre les différents paramètres.
Toujours pour la célérité, on a dit qu
'elle était constante pour chaque milieu.
Là, comme vous voyez, il y a plusieurs
milieux de propagation, ça peut être l'air,
l'eau, les tissus mous ou l'os.
Vous voyez que pour chaque milieu, on a
une célérité différente.
La célérité des tissus mous est arrêtée à
1540 mètres par seconde.
Ce chiffre-là, il est intéressant à retenir,
c'est une constante pour les tissus mous.
Vous remarquerez que la célérité de l'air
et celle de l'os sont très loin
l'une de l'autre.
La célérité de l'air est très faible,
par contre celle de l'os est extrêmement
élevée.
L'impédance acoustique, qui n'est pas une
caractéristique de l'onde ultrasonore, mais qui est
une caractéristique du milieu lui-même.
Elle est intimement liée à la vitesse de
propagation de l'onde ultrasonore.
L'impédance acoustique, qui est le Z, c
'est le comportement d'un milieu matériel vis
-à-vis des ultrasons.
Elle représente la résistance du milieu à la
propagation de l'onde.
Elle aussi dépend de la masse volumique et
de la compressibilité du milieu.
Le petit c, qui est la célérité, est
égal au Z sur le rho, ou la
masse volumique du milieu.
Je ferme la parenthèse pour cette impédance acoustique,
qui n'est pas une caractéristique de l
'onde, mais celle du milieu traversé par l
'onde ultrasonore.
Nous allons passer à la définition d'un
faisceau ultrasonore.
Le faisceau correspond à plusieurs ondes ultrasonores générées
par la sonde, qui vont se déplacer en
groupe, sous forme de faisceau, avec des propriétés
très spécifiques.
Pour définir la notion du faisceau, il convient
de s'intéresser aux différents modes de déplacement
possible des ondes dans l'espace.
Comme vous voyez sur le dessin, vous avez
une propagation qui peut se faire de façon
sphérique, une autre de façon plane, ou alors
de façon concave, donc là on dit que
le faisceau est focalisé, ou alors de façon
convexe.
On va s'intéresser à quelques-unes de
ces formes de propagation du faisceau ultrasonore.
Commençons par le faisceau d'ondes sphériques.
L'onde ultrasonore va être émise par une
source ponctuelle.
Et puis le déplacement va se faire de
façon multidirectionnelle.
Ce qui est important à savoir ici, c
'est que la dispersion de l'énergie va
s'effectuer sur un fond d'onde sphérique
et croissant avec la distance à la source.
C'est-à-dire que plus on s
'éloigne de la source ultrasonore, plus l'intensité
est faible.
L'énergie, bien entendu, va se répartir sur
une surface qui est beaucoup plus grande.
Là, on a plusieurs exemples.
Le meilleur serait celui des baffes.
Quand vous mettez de la musique et que
vous avez une source ponctuelle, le son va
se disperser sur un espace qui est assez
grand.
Plus on s'éloigne de la source, moins
on entend l'importance du son.
Deuxième cas de figure, c'est l'onde
plane.
L'onde plane est caractérisée par un déplacement
qui est unidirectionnel et qui est parallèle à
l'axe d'émission.
Ici, le front d'onde ne varie plus
avec la distance, ce qui va permettre de
conserver l'énergie sur une plus grande distance
et donc avoir une meilleure pénétration dans le
milieu.
En réalité, la géométrie du faisceau va dépendre
de la distance à laquelle on se place
par rapport à la source ainsi que de
la forme de ce faisceau.
Dans ce cas-là, deux ondes peuvent être
différenciées qui vont être définies à partir de
la distribution de l'énergie le long de
l'axe de propagation.
On va définir le champ proche, qu'on
appelle également la zone de Fresnel, et le
champ lointain, qu'on appelle la zone de
Fraunhofer.
Là, vous voyez la différence de géométrie entre
ces deux zones.
Pour ce qui est de la zone de
Fresnel, le champ proche dont on a parlé,
c'est la partie la plus utile du
faisceau ultrasonore.
Pourquoi ?
Parce que toute l'énergie est concentrée dans
cette zone qui est cylindrique et où on
a un front d'onde qui plane.
Son diamètre, le d, est celui de la
source.
Donc le petit d correspond bien au grand
d.
Et la longueur de cette zone de Fresnel
est définie par cette formule.
Le l, qui est la longueur de la
zone de Fresnel, correspond au d², donc diamètre
de la source au carré, sur 4 fois
la célérité fois la fréquence de l'onde
ultrasonore.
Le petit d étant bien sûr le même
que le grand d.
Alors ce qui nous intéresse ici, c'est
de prolonger ou augmenter la longueur de la
zone de Fresnel.
Pour augmenter cette longueur, qu'est-ce qu
'il faut faire ?
Alors soit il faut augmenter le diamètre de
la source, soit il faut augmenter la fréquence.
La deuxième zone, qui est la zone de
Fraunhofer, où c'est le champ lointain dont
on a parlé, il a une forme qui
est conique et donc le faisceau va aller
en s'élargissant selon un angle de divergence
θ.
Cette divergence est inversement proportionnelle à la fréquence
et au diamètre de la source.
Selon la formule suivante, le sinus de θ,
donc cet angle de divergence, est égal à
1,22 fois la célérité, la célérité étant
une constance, on l'a dit tout à
l'heure, pour chaque milieu, sur le diamètre
fois la fréquence.
Donc pour diminuer la zone de Fraunhofer, parce
que c'est une zone qui est lointaine
et qui est moins intéressante, dans le faisceau
ultrasonore, pour la diminuer, qu'est-ce qu
'il faut faire ?
Il faut tout simplement augmenter le diamètre ou
la fréquence de l'onde ultrasonore.
Donc les deux paramètres qui vont permettre d
'améliorer la géométrie du faisceau ultrasonore sont la
fréquence et le diamètre, la fréquence bien sûr
de l'onde ultrasonore et le diamètre de
la source.
Quand ils augmentent, la zone de Fresnel s
'allonge et la divergence de la zone de
Fraunhofer diminue.
Ici vous avez l'exemple sur l'ouverture
de la taille par rapport bien sûr au
diamètre.
Regardez, plus le diamètre est petit, plus on
a une petite zone de Fresnel et un
angle de divergence qui est très important.
Plus le diamètre de la source augmente, plus
on a une zone de Fresnel qui est
allongée, qui est intéressante, et plus on a
un angle de divergence qui est moindre.
Également pour le faisceau, pour l'améliorer, il
y a ce qu'on appelle le principe
de la focalisation, c'est-à-dire qu
'on va essayer de rendre le front d
'onde ultrasonore concave vers la région d'intérêt.
La focalisation est une des fonctions de la
sonde d'échographie, qu'on va voir par
la suite, après qu'elle permette l'émission
des ondes ultrasonores sous forme de faisceau.
L'intérêt c'est d'améliorer la résolution
latérale en obtenant une épaisseur minimale du faisceau
ultrasonore.
Le principe étant, comme je l'ai dit
tout à l'heure, de donner à l
'onde un front concave.
Comment ça peut se faire ?
Cela est fait grâce à des lentilles de
focalisation dans la sonde ou à des procédés
électroniques dans la machine.
Ceci nous amène à parler de la résolution
spatiale.
Qu'est-ce que c'est que la
résolution ?
C'est la plus petite distance entre deux
cibles permettant de les distinguer de façon nette.
On a la résolution axielle, c'est-à
-dire dans l'axe du faisceau ultrasonore, et
la résolution latérale, elle est perpendiculaire à l
'axe du faisceau ultrasonore.
La résolution axielle augmente avec la fréquence.
La résolution latérale est améliorée dans la zone
localisée ou focalisée, comme on a dit tout
à l'heure.
Voici un schéma.
Vous avez une sonde qui va émettre une
onde ultrasonore ou un faisceau ultrasonore.
La résolution axielle permet de distinguer deux points
l'un derrière l'autre dans l'axe
du faisceau.
La résolution transversale ou latérale permet de distinguer
un point à côté de l'autre.
Celle-ci, on l'améliore en augmentant la
fréquence de l'onde ultrasonore.
Si on met ici un schéma de l
'onde ultrasonore, plus on augmente la fréquence, plus
il y a des chances de visualiser les
deux points distinctement.
Pour la résolution latérale ou transversale, on a
parlé de la focalisation de l'onde ultrasonore.
Il va y avoir un front concave vers
les points, ce qui va permettre de les
distinguer tous les deux.
On a vu l'onde ultrasonore, ses caractéristiques,
la fréquence, la longueur d'onde, la période
et la célérité.
On a vu la définition d'un faisceau
ultrasonore avec les différentes formes de dispersion de
ce faisceau.
On a vu la géométrie du faisceau avec
la zone de Fresnel et celle de Pronofer,
comment les améliorer.
On a vu que cela dépendait essentiellement de
la fréquence et du diamètre de la source.
Puis on a vu la résolution spatiale, axiale
et latérale, avec l'amélioration des deux, soit
en augmentant la fréquence pour la résolution axiale,
soit en focalisant le faisceau pour la résolution
latérale.
On passe à l'interaction des ondes ultrasonores
avec la matière.
L'interaction des ondes avec le milieu traversé
va nous amener d'abord à parler de
ce milieu, en précisant l'impédance acoustique dont
je vous ai parlé déjà tout à l
'heure.
On va voir la notion d'interface acoustique
avant de voir les différents phénomènes d'interaction
de l'onde ultrasonore, c'est-à-dire
l'absorption, la transmission, la réflexion, la réfraction
puis la diffusion.
L'intensité de l'onde ultrasonore diminue au
cours de sa propagation.
Ce phénomène est appelé atténuation.
Différents mécanismes sont à l'origine de l
'atténuation des ondes ultrasonores.
Au cours de la propagation dans un milieu
homogène, il se passe le phénomène d'absorption,
ou alors à l'interface de deux milieux
d'impédance acoustique différentes.
Qu'est-ce que c'est que l
'impédance acoustique ?
L'impédance acoustique, c'est une caractéristique propre
du milieu de propagation.
Elle correspond à la résistance à la propagation
des ultrasons.
L'impédance d'un milieu et la célérité
des ultrasons dans ce milieu sont liés selon
la formule suivante.
Z, l'impédance acoustique, est égale à la
masse volumique fois la célérité des ultrasons.
Comme le tableau qu'on a vu tout
à l'heure pour la célérité des ondes
ultrasonores, l'impédance acoustique également va dépendre du
milieu de propagation des ultrasons.
Lorsqu'une onde ultrasonore se propage dans un
milieu homogène, sa célérité dépend uniquement du milieu
qui est caractérisé par son impédance Z.
Plus l'impédance acoustique est grande, plus la
célérité de l'onde ultrasonore est grande.
Rappelez-vous tout à l'heure, nous avons
vu que la célérité de l'air était
la plus basse et celle de l'os
était la plus importante.
Pareil pour l'impédance, donc vous voyez si
on compare les deux, l'impédance de l
'air est très très faible par rapport à
l'impédance de l'os ou du squelette.
Celle des tissus mous étant moyenne.
Donc de là, de la notion d'impédance,
va découler la notion d'interface.
Qu'est-ce que c'est qu'une
interface ?
C'est tout simplement la jonction entre deux
milieux d'impédances différentes.
Voici l'interface acoustique, c'est la surface
de séparation entre deux milieux de Z différents.
L'onde entrant en contact avec cette interface
va subir de nombreux phénomènes qui, selon leur
importance et leur combinaison, vont définir l'image
qui va être finalement restituée.
Regardez ici la sonde qui va émettre les
ondes ultrasonores.
On a une première interface entre le milieu
ambiant qui est l'air et le milieu
1.
On aura des ondes qui sont émises.
Dès qu'elles vont rencontrer une autre interface,
c'est-à-dire à la jonction entre
le milieu 1 et le milieu 2, on
aura une réflexion et puis une transmission.
À chaque fois qu'on a une interface,
on va avoir des interactions différentes selon l
'importance de ces phénomènes.
L'interface caractéristique, elles sont assez nombreuses.
Une interface acoustique peut être de forme pleine
ou incurvée.
Elle peut avoir une orientation différente par rapport
au faisceau ultrasonore.
Elle peut être lisse ou rugueuse.
Ou alors elle peut être de très petite
taille par rapport à la longueur d'onde
ultrasonore.
Ce qui est important, c'est la différence
d'impédance entre les deux milieux, c'est
-à-dire le Z2 moins le Z1.
Les interfaces acoustiques entre les tissus mous, par
exemple le myocarde et l'endocarde, le foie
et le rein, ce sont des tissus mous.
Leur impédance acoustique est rapprochée.
La différence ne va pas être énorme.
Par contre, il y a des interfaces où
la différence d'impédance va être très importante.
Notamment, si on prend l'exemple de l
'air avec les tissus mous, ou de l
'os avec les tissus mous, ou encore mieux,
entre l'air et l'os.
Là, on a les deux extrêmes.
L'interface entre les deux va être très
marquée.
La différence d'impédance entre ces deux milieux
va être assez importante.
Voilà un schéma.
Ici, on a l'importance de la différence
entre l'impédance du milieu 2 par rapport
au milieu 1.
On a la forme.
On a dit qu'elle pouvait être arrondie
ou plane.
L'orientation.
Oblique ou pas.
La taille.
Le petit diamètre par rapport à la longueur
d'onde.
Et la régularité.
Lisse ou rugueuse.
Ce sont les différentes caractéristiques des interfaces qui
vont expliquer les différents phénomènes d'interaction de
l'onde ultrasonore.
Il faut bien les connaître.
L'absorption, la transmission, la réflexion, la réfraction,
puis la diffusion.
On commence par l'absorption qui est décrite
par une décroissance exponentielle.
Regardez la formule et la figure.
Vous voyez que l'intensité de l'absorption
des ondes ultrasonores dépend de la distance parcourue
dans la matière.
Si on prend l'exemple d'un centimètre,
c'est-à-dire qu'au bout d
'un centimètre traversé dans la matière, on perd
50% de l'intensité de l'onde
ultrasonore.
Ce qui est énorme.
À un centimètre, on perd 50%.
C'est beaucoup.
Une fois arrivé à 4 centimètres, on n
'a plus rien.
Et là, ce n'est pas possible.
Vous imaginez que pour explorer le corps humain,
on a besoin de bien plus de profondeur.
Bien sûr, pour visualiser l'abdomen, visualiser le
pelvis.
D'autant plus qu'il y a des
patients qui sont assez corpulents et où on
a une masse graisseuse assez importante.
Et donc là, les 4 centimètres ne vont
certainement pas suffire.
Le coefficient d'absorption est proportionnel au carré
de la fréquence ultrasonore.
Vous avez l'alpha, qui est le coefficient
d'absorption, est égal à k, c'est
une constante, fois la fréquence au carré.
Cela veut dire quoi ?
Cela veut dire que quand la fréquence augmente,
l'absorption également augmente.
Et si l'absorption augmente, comme on a
dit tout à l'heure, on va rapidement
perdre l'intensité et l'énergie de l
'onde ultrasonore.
Ce qui ne nous intéresse pas vraiment.
Pour améliorer, il faut plutôt baisser la fréquence.
Ceci est en train de se contredire avec
ce qu'on a dit tout à l
'heure pour la géométrie du faisceau ultrasonore.
L'importance de cette formule, c'est que
pour explorer les régions profondes, telles que l
'abdomen par exemple, il est nécessaire d'utiliser
des fréquences basses.
On va diminuer la fréquence pour augmenter la
profondeur qu'on va explorer.
Ceci va nous amener à choisir des sondes
selon leur fréquence.
L'atténuation dépend de la fréquence et de
la longueur d'onde du faisceau ultrasonore.
D'où l'importance de bien choisir la
sonde en fonction de l'organe à explorer.
En particulier de sa profondeur, sa structure et
sa taille.
Voici quelques exemples.
On va choisir une sonde avec une fréquence
de 3,5 MHz pour une exploration au
-delà de 15 cm.
Ceci va intéresser l'abdomen et le pelvis.
Pour entre 5 et 6 cm de profondeur,
on va choisir des sondes de 7,5
MHz.
Ceci est intéressant notamment pour l'exploration de
la thyroïde ou des glandes mammaires ou bien
des structures articulaires ou musculotendines.
Ça c'était pour l'absorption, on a
vu l'importance du champ.
Donc la réflexion est directement liée à l
'impédance acoustique du milieu traversé.
On va définir également le coefficient de réflexion
R qui est égal au rapport entre l
'énergie transmise et l'énergie réfléchie.
C'est-à-dire le R est égal
au Z1 moins Z2 sur le Z1 plus
Z2 au carré.
Cela veut dire que plus la différence d
'impédance acoustique entre deux tissus est élevée, plus
la réflexion est importante.
On va donner d'autres exemples.
Si on va sur l'interface foie-reindroit,
on est sur une interface entre deux milieux
qui sont rapprochés, c'est les tissus mous.
Ici, on aura seulement 6% de l
'énergie acoustique incidente qui sera réfléchie vers la
source.
Par contre, si on va sur une interface
entre deux structures, deux milieux d'impédance acoustique
très différentes, là, par exemple, tissus mous et
os, on va voir que 40% repartent
vers la source.
Ce sont des ondes qui seront réfléchies vers
la source.
Par contre, sur une interface tissus mous et
R, on a une différence d'impédance qui
est très importante, et donc un coefficient de
réflexion qui sera très important.
Et là, la quasi-totalité de l'énergie
va être réfléchie.
Donc, qu'on ait une absorption maximale, ce
n'est pas intéressant, parce qu'on n
'aura plus d'ondes transmises pour avoir plus
d'informations.
Et qu'on ait également une réflexion maximale,
ce n'est pas intéressant, parce que là
encore, on n'aura pas d'ondes transmises
et donc on n'aura pas d'informations
au-delà.
Avant, on disait que l'air représentait un
barrage pour les ultrasons.
Cela est tout simplement lié à l'importance
de la différence d'impédance acoustique entre les
deux milieux, le premier aérique et le second,
par exemple, au niveau des tissus.
Ceci, il ne faut pas oublier qu'on
avait dit que l'air ambiant, déjà avant
de poser la sonde sur la peau du
patient, on a un milieu qui correspond à
l'air ambiant.
Donc, ceci est très important de savoir que
c'est l'intérêt d'utiliser du gel
d'échographie entre la peau et la sonde.
Cela va être responsable de créer une impédance
acoustique intermédiaire entre la peau et l'air
ambiant, ce qui va permettre la transmission et
une petite réflexion des ondes ultrasonores.
Nous avons parlé de l'absorption avec le
coefficient d'absorption et son importance par rapport
à la fréquence de l'onde ultrasonore.
On a parlé de la réflexion et de
la transmission en détaillant le coefficient de réflexion
qui est très lié à la différence d
'impédance entre deux milieux différents.
Et maintenant, on va passer à la troisième
interaction qui est la réfraction.
La réfraction se produit quand l'interface n
'est pas perpendiculaire à l'onde ultrasonore.
Vous voyez l'exemple sur le schéma.
Quand l'onde incident arrive vers une interface
de façon non perpendiculaire, l'onde réfléchie ne
va pas repartir vers la source, mais l
'onde réfléchie va aller se disperser avec un
ongle qui sera le même que celui par
lequel l'onde incident est arrivée vers l
'interface.
Donc, celle-ci va être l'onde réfléchie
qui sera en fait perdue puisqu'on n
'aura pas d'information qui va revenir vers
la sonde.
Et puis, il y aura une deuxième onde
qui va être transmise.
Celle-ci aussi va être transmise, mais elle
sera déviée par rapport à l'onde incident.
C'est ce qu'on appelle l'onde
réfractée.
Donc, celle-ci correspond à la réfraction.
C'est quand l'interface n'est pas
perpendiculaire à l'onde ultrasonore et que l
'onde transmise va avancer avec un angle dévié
par rapport à celui de l'onde incident.
Dernière interaction, c'est la diffusion.
La diffusion se produit lorsque l'interface est
de petite taille par rapport à la longueur
d'onde.
Donc, l'énergie de l'onde ultrasonore, à
ce moment-là, va être diffusée un petit
peu partout, en avant, en arrière et surtout
dans tous les sens.
Ceci se produit notamment avec le parenchyme, l
'exemple du parenchyme hépatique, avec ces petites composantes
qui vont donner un aspect grisâtre au foie.
Voilà, on a fini avec les différents phénomènes
d'interaction de l'onde ultrasonore avec le
milieu ou avec la matière.
On a vu l'absorption, la réflexion et
transmission, la réfraction et la diffusion.
Maintenant, on va revenir à cette production des
ondes ultrasonores.
Comment se fait-elle ?
Et là, on va discuter du principe de
l'effet piezoélectrique et comment est-ce qu
'on obtient les ondes ultrasonores à partir de
cet effet.
Donc, qu'est-ce que c'est que
la piezoélectricité ?
C'est la propriété que possèdent certains matériaux,
notamment des cristaux, des céramiques ou des composites,
soit à se polariser électriquement sous l'action
d'une force mécanique, c'est ce qu
'on appelle l'effet piezoélectrique direct, ou alors
ces matériaux vont se déformer lorsqu'on leur
applique un champ électrique.
C'est ce qu'on appelle l'effet
indirect.
Voilà donc l'effet piezoélectrique.
On a dit qu'on prenait un matériau
au repos.
Si on met dessus une contrainte mécanique, ce
matériau va se polariser.
S'il y a une erreur, normalement on
devrait avoir un moins et un plus ici.
Donc, on va avoir une polarisation.
Ou alors, si on met un champ électrique
sur ce matériau, il va se déformer.
Donc, ça va dans les deux sens.
On a une énergie électrique, une énergie mécanique,
une déformation produit une polarisation, et si on
met un champ électrique, une polarisation produit une
déformation.
Donc ça, c'est l'effet piezoélectrique direct
et indirect.
Alors, comment ça se passe sur la machine
d'échographie ?
Comment est-ce qu'on produit ?
On recueille les ondes ultrasonores.
Sur la machine, il y a un générateur
de courant qui va délivrer des impulsions électriques
de haute fréquence, entre 2 et 10 MHz,
selon les machines et les sondes.
Donc, celle-ci va créer une variation d
'épaisseur, c'est-à-dire qu'elle va
déformer la céramique.
Souvent, c'est la céramique qui est à
la surface de la sonde, actuellement, comme matériau
piezoélectrique, c'est la céramique.
Donc, elle va être responsable, après l'application
de ce champ électrique ou de ces impulsions
électriques, la céramique à la surface de la
sonde va subir une déformation.
Alors, comme il y a plusieurs impulsions, on
aura plusieurs déformations qui vont créer une vibration
mécanique qui sera transmise.
Cette vibration mécanique correspond au fait d'une
onde ultrasonore.
Si vous vous rappelez, on avait dit dans
la définition de l'onde ultrasonore que c
'était une vibration mécanique qui se propageait.
Donc, c'est-à-dire que la production
de l'onde ultrasonore va se faire par
effet piezoélectrique indirect, puisque le début, ce sont
les impulsions électriques qui vont venir à la
surface de la céramique et qui vont la
déformer et créer cette vibration mécanique.
Une fois l'onde sort de la sonde,
elle va se propager dans les différents milieux,
elle va subir les interactions, et on aura
une onde qui sera encore réfléchie vers la
sonde.
Cette onde réfléchie vers la sonde va faire
apparaître à la surface de la céramique des
différences de potentiel dont la fréquence correspond à
celle de l'onde réfléchie.
Et là, on va avoir un signal électrique
qui va être décodé et qui va nous
donner l'information en images.
Voilà ce qui se passe.
La production de l'onde ultrasonore commence par
l'effet piezoélectrique indirect.
Comme on a dit, on aura des impulsions
électriques par le générateur qui, à la surface
de la sonde, vont la déformer.
Plusieurs déformations vont créer une vibration qui correspond
à l'onde ultrasonore.
Elle va traverser les différents milieux, puis elle
va être réfléchie.
Quand elle sera réfléchie, elle viendra à la
surface de la sonde.
C'est cette déformation, cette force mécanique qui
va polariser, qui va donner un signal électrique.
Ça correspond à l'effet piezoélectrique direct.
La production de l'onde ultrasonore se fait
par effet piezoélectrique indirect.
Et puis le retour et la transformation en
signal électrique et en images va se faire
par effet piezoélectrique direct.
On arrive aux constitutions de l'échographe, de
la machine.
Comme vous voyez, on a le moniteur ou
l'écran.
On a plusieurs boutons de réglage à côté
d'un clavier pour écrire les commentaires.
On a les sondes échographiques et on a
une imprimante pour avoir les images à donner
au patient.
La sonde échographique, c'est le maillon fort
de l'échographe.
C'est la structure sur laquelle il y
a ce matériau qui a l'effet piezoélectrique.
Comme je vous l'ai dit, c'est
souvent la céramique.
La sonde échographique a plusieurs fonctions.
La fonction d'émission et de réception des
ultrasons.
Mais aussi la focalisation du faisceau ultrasonore, comme
on a dit tout à l'heure, pour
améliorer la résolution latérale.
Et puis bien sûr, cette sonde va permettre
le balayage de l'espace par le faisceau
ultrasonore pour permettre l'exploration de la région
anatomique souhaitée.
Le balayage, c'est le fait de faire
le va-et-vient, de faire ces mouvements
sur toute la surface explorée.
Voici la structure interne de la sonde d
'échographie.
Quel que soit le type de sonde, on
a trois éléments principaux qui sont logés dans
un boîtier isolant.
On a la céramique, bien sûr avec une
couche de protection extérieure.
On a l'amortisseur qui va amortir les
ondes réfléchies.
On a un adaptateur d'impédance qui va
protéger le patient et qui va éviter les
grandes réflexions.
Bien sûr, le boîtier va protéger le médecin
de ses impulsions électriques.
Le boîtier protège le médecin.
La couche de protection où l'adaptateur va
protéger le patient et le cœur de la
sonde qui est la céramique avec l'amortisseur
des ondes réfléchies.
La sonde est à la fois émettrice et
réceptrice.
On l'a vu.
Elle va transformer l'impulsion électrique en ondes
ultrasonores.
Puis, elle va convertir les informations ultrasonores en
signaux électriques.
On l'appelle un transformateur d'énergie ou
bien un transducteur.
Il existe plusieurs types de sondes.
On les classe en fonction du procédé utilisé.
Il y a les sondes d'avaléage mécanique
et les sondes d'avaléage électronique.
Les sondes d'avaléage mécanique n'existent plus.
Ce sont des sondes d'avaléage électrique.
Elles peuvent être linéaires.
On a plusieurs transducteurs de petite dimension placés
les uns à côté des autres.
Là, on aura une image sous forme rectangulaire.
Ou alors, on a les sondes d'avaléage
sectoriel.
Là, on a l'excitation des éléments groupe
par groupe.
Et là, on aura une image qui est
plutôt trapézoïde comme c'est le cas ici.
Regardez une sonde d'avaléage linéaire.
Regardez l'image correspondante.
Elle est rectangulaire.
Et là, avaléage sectoriel.
Elle est convexe et nous donne une image
trapézoïde.
Les différentes sondes utilisées correspondent à la fréquence
centrale du faisceau ultrasonore émis par la sonde.
C'est l'élément déterminant de la sonde
écographique.
Une fréquence élevée va permettre d'améliorer la
résolution spatiale.
Mais comme on l'a dit tout à
l'heure, on va diminuer la pénétration des
ultrasons.
Là, vous voyez qu'il y a plusieurs
types de sondes.
On a les sondes convexes qui sont de
3,5 MHz qui s'utilisent pour les
écographies abdominales ou pelviennes, suspibiennes.
On a des sondes linéaires de 7,5
MHz qui sont tissus superficiels.
On a des petites sondes, soit cardiaques, soit
pédiatriques, donc micro-convexes.
Et on a des sondes endocavitaires.
Elles font dans les 10 MHz à peu
près.
Celles-ci sont utilisées parfois endovaginales ou endorectales
pour explorer les organes génitaux internes.
Ici, vous avez un tableau qui récapitule les
différentes fréquences de sondes avec leur application quotidienne.
Voilà, donc, pour les applications diagnostiques.
En échographie, on a plusieurs examens possibles.
On peut faire l'échographie abdominale pour explorer
l'abdomen, tout l'abdomen ou pelvis.
Ici, on peut faire aussi une échographie thyroïdienne
pour visualiser la thyroïde ou les vaisseaux du
cou.
On peut faire également des échographies oculaires, des
échographies mammaires, des échographies musculo-tandineuses, articulaires
également.
Donc, il y a plusieurs applications diagnostiques, comme
on l'a dit, donc l'échographie est
un examen aujourd'hui qui est vulgarisé et
qui rapporte gros dans le diagnostic des pathologies
pour les patients.
Donc, on va s'arrêter là et on
va enchaîner dans le prochain cours avec les
modes échographiques.
Merci.